아이태신과 안테나네 [음악]
>> 월간 안테나 계속해서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 지난 시간에는
이제 구글 TPU가 A식 시장에 어떤
변화를 일으키고 있고 그리고 이제
거기서 우리 국내 유리기판이 어떤
기회가 있는지 그런 부분들을 좀 더
자세하게 설명해 주셨는데 그러면 뭐
항상 이제 우리가 묻는 거지만 안석
기자한테 유리기판 시장 흐름에 대해서
좀 지금 진단해 주신다면 어떤
상황인가요? 어, 최근에 아마 그런
뉴스를 보셨을 거예요. 삼성 전기가
스미도모하고 합작사를 설립을 한다.
그리고 국내에 있는 동우하인캠이라는
회사하고
>> 거기에 이제 본사를 두고 평택
사업장에 본사를 두고 거기에 투자를
할 거다라고 얘기가 나왔잖아요. 근데
그거에 대해서 삼성 전기에서 디테일한
내용은 하나도 공개를 하지
않았습니다. 예를 들면 회사 이름이나
사업 범위나
>> 투자 규모나 이런 거에 대해서
>> 아직 결정이 나지는 않았다고 해요.
>> 음. 음.
>> 확작사를 언제 어떻게 설립할지는 아마
내년 초에 이제 모든 것이 확정이 될
거 같은데
>> 우리나라에서
이제 사업을 하시는 분들이나 아니
투자를 하시는 분 관점에서 가장
중요한 건 뭐 이름이나 이런 거 사실
관심도 없겠죠.
제일 중요한 건 그러면 스미토모와의
협력이 어디서부터 어디까지인가잖아요.
그래서
>> 그런 관점에서 제가 이번 주 내내
한번 여쭤봤었어요. 이런 이쪽 업계에
계시는 분들한테 여쭤봤을 때
>> 일단 유리기판이 투입이 되고
>> 그 유리기판에 레이저 공정부터
시작해서 CNP까지 이어지는 우리가
그동안에 이거를 TGV 공정이라고
했었잖아요.요 요 TGV 공정의 상담
고문을이 합작사에서 처리하게 될
가능성이 높다. 요거까지는 어느 정도
합의가 돼 있는 거 같습니다. 그래서
>> 그렇게 되면 이제 CNP가 끝나고
나면 유리가 나오면 그 뒤에 이제
ABF 합착을 해 가지고
>> 회로를 올리죠. 그럼 그게 이제 FC
BGA 기판이 되는 건데
>> 그 뒷공정에 대해서는 이제 삼성전기로
다시 가져와서
>> 하는 걸로 얘기가 되고 있다고
하고요.
>> 그럼 이제 우리가 이제 좀 궁금한 거
어 그래 그러면 합작사가요
>> TGV 공정을 다 하는 거야?
아니면은 이거 일부 외주를 또 주는
건가? 이렇게 따지고 봤을 때
>> 지금 얘기되고 있는 건 한 절반절반
정도라고 합니다. 그러니까
>> 만약에 100장을 월에 만든다고 하면
그 100장 중에 한 50장은
동우하인캠에 있는 뭐 평택 사업장에
투자를 한 라인에서 TGV를 만들고
나머지 한 50장 정도는 또 밖에
그동안에 이제 여러 외주 회사들이
있었죠.
가공하는 걸로 기가 되고 있다고 하고
이거 물론 아직 정된 건 아닙니다.
확정되지 않았지만 그런 식으로 얘기가
되고 있다고 하네요.
>> 음. 그 사실 그러면 기존의 유리기판
관련주들이 사실 어떻게 되는지가 이제
되게 중요한데 여기서는 사실 이제
보실성이 좀 이제 생겼다고 볼 수
있는 거죠. 그렇습니다. 그동안에는
사실 삼성 전기가 만약에 이쪽 글래스
기판의 투자를 본격적으로 하게 되면
분명히 TGB 기판 같은 경우에는
본인들이 노하우가 없기 때문에 이제
밖에서 거의 대부분을 이제 외주를
해야 될 거고 그래서 여러 회사들이
있죠. 캠트로닉스, 솔브레인 그리고
중우엠텍, JNTC 뭐 이런 회사들이
쭉 있었잖아요. 그래서 이런 회사들이
정말
>> 요신에서 가장 수혜를 먼저 받고 가장
크게 받을 회사들이라고 얘기는 했지만
지금 스미도보가 갑자기 나오는 바람에
불확실성이 좀 생긴 거죠. 그래서
만약에 최약의 경우에 여기가 한 절반
정도를 떼 가지고 합작사에다 맡긴다고
하면
>> 물량이 이제 좀
>> 줄어들 수는 있죠. 포텐셜한 물량이
좀 줄어들 수는 있지만 이게 완전히
아직 기회가 완전 소실됐다고 보기는
어렵고
>> 그리고 이번에 제가 듣기로는
>> 스미도모하고 같이 하는 그 물량은
글래스 코어기판에 대한 거더라고요.
>> 어 유리 인터포는 해당이 아닌가요?
>> 인터포는 아직까지는 해당이 되지 않는
거 같습니다. 우리가 안테나 시간에
여러 번 설명을 드렸지만이 글래스
기판이라고 한글로 얘기를 했을 때
의미하는 바는 크게 두 가지죠.
2층에 들어가는 글래스 인터포가 있고
1층에 들어가는 글래스 코어 기판이
있는데 이번에 협력하는 건 1층에
들어가는 거다. 그러면 남아 있는
거는요 2층에 들어가는 글래스
인터포요 물량은 남아 있는 거고
그다음에 뭐 삼성 전기뿐만 아니고
삼성 전자도 인터포전 열심히 하고
있죠.요 음들한테
아직 기회가 남아 있다 이렇게 얘기할
수 있을 것 같습니다.
>> 아무래도 뭐 투자 규모나 이제 이런
것들이 좀 부담스러운 기업 입장에서
오히려 글래스코어 기판보다는 유리
인터포 쪽에 좀 더 집중하면서
전화위복이 될 수도 있겠네요. 어
전화위보 좀 조심스럽긴 하지만 뭐
아직 기회가 완전히 소실됐다고 보기는
어렵고요. 그쪽에서 만약에 제가
설명드린 대로 글래스 코어 기판보다는
그동안에 우리가 얘기했을 때는 그래스
인터포가 좀 더 빨리 올 거라고 보고
있었잖아요.
>> 이쪽에 좀 더 집중하면
>> 좋은 기회가 있지 않을까 생각해 볼
수 있습니다.
>> 이게 이제 율기판 시장이 아직까지
세팅이 안 된 산업이다 보니까 이게
막 굉장히 속도가 왔다 갔다 하는데
그러면 우리 안기자는 여전히 유리
인터포가
그래 스코어 기판보다는 좀 더
상용어가 빠를 거라고 보나요? 아니면
그 비율은 좀 바뀌었다고 볼 수
있을까요?
>> 제가 사실이 산업을 제일 처음에 봤을
때는 그래서 코어 기판이 좀 더 빠를
거라고 봤었어요. 왜냐면
>> 그렇죠. 유리가 좀 더 두껍고
핸들링하기가 좀 좋고 이렇기 때문에
아무래도 구현하기가 좀 용이하지
않겠냐 이렇게 했었는데
>> 산업의 니즈를 계속 들어보잖아요.
특히 뭐 반도체 회사들 니즈를
들어보면 그래서 코어 기판은 지금
굳이 필요는 없고 나중에 150바디
정도 갔을 때
>> 기판이 지금보다 현저하게 커졌을 때나
필요하지
>> 지금 필요 없다. 우리한테 지금 당장
필요한 건 그래서 인터포저다 이렇게
얘기했었거든요. 왜냐면 인터포저는
지금 실리콘으로 만드는 실리콘
인터포저가 워낙 비싸기 때문에 글래스
인터포저를 도입하는게 기술적으로도
좋고 단가적으로도 유리합니다.음.
>> 어, 기술적으로 좋은데 싸기까지해
그러면 안 할 이유가 없는 거잖아요.
그래서 인터포가 훨씬 빠르다 이렇게
봤었는데
>> 이번에 삼성 전기가 스미도모하고
합하는 걸 봤을 때는
>> 음.
>> 어, 그래서 코어 기파도 의외로 좀
빨리 할 건가 보네.
그래서 이게 인터포저에 대한 니즈가
뒤로 빠져서 코기판이 높아졌다기보다는
>> 음
>> 인터포제에 대한 니즈는 여전히
높아요. 하지만 글래스 코어 기판에
대한 니즈가 생각보다 좀 더 빨라지고
있구나. 이제는 좀 어깨를 좀
나란히하고 갈 수도 있나? 이런
생각이 좀 들긴 합니다. 예.
>> 그러면 이제 유리 인터포 같은 경우는
좀 더 정리하고
>> 예. 작고 또 어떻게 보면 기술력이
좀 더
>> 필요한 영역이고 그래스코 기파는
그보다 약간 좀 덤미하지만 이제 쌓고
여러 가지 또 어떤 전체 공정을
핸들링하는 기술이 오히려 더 중요해질
수 있다.
>> 중하죠. 네. 네. 네. 그렇죠.
>> 그리고 아마 그런 측면도 많이 고려한
거 같아요. 그러니까 스미도모 같은
경우에는 아까 한국에 있는 동우인캠
동우인캠이 100% 자회사거든요.
>> 지금 그 동호인캠 평택 사업장 안에
컬러
>> 필터 라인이 있습니다. 옛날에 LD
산업에서 사용하던 컬러 필터 라인데
>> 그 라인이 지금 놀고 있어요. 지만
거의 한 5년 이상 놀고 있는데
>> 음
>> 그거를 이제 다 걷둬내 버리면 그
아내가 클린룸으로 돼 있기 때문에
>> 음
>> 거의 투자비를 최소화하면서 거기
투자를 할 수가 있거든요. 아마 그런
측면에서 스미도목하고 손을 좀 잡고
좀 싸게 투자를 해서이 상용화를 좀
빨리 일으켜 보자라고 생각을 하는 거
같습니다. 네. 일단 뭐 스미토모가
세계적인 케미컬 회사고 그리고 이제
동무화인도 굉장히 오래 업력을 가지고
있는 회사고 요건 다 알겠는데
>> 그러면 얘들이 유리기판 쪽에 관련된
핵심 요소 기술에 대해서는 뭐가
있나요? 제가 그동안에 파악해 본
바로는
>> CNP 슬러이
>> 있습니다. 그러니까
>> 제가 동화케이라는 회사의 이름을이
글래스 기판 산업에서 들어본 거는
그게 딱 하나였거든요. 그러니까
>> 요즘에 동화인캠도 뭐 한다는데 얘기를
들어보면 뭐 하는데요 물어보면
>> 어 CMP 슬러리를 삼성 전기에
공급을 한대요라고
>> 했던 회사가 두 개가 있는데 하나가
동우인캠이고 하나가 동진
세미캠이거든요.
아 그캠은
앞으로는 그냥 이쪽에 슬러 공급해서
소재 밴더로서 그냥 활동을
하겠구나라고 저는 생각하고 있었는데
>> 아니 웬걸 이게 지금 합작사를
만든다는 거 아니에요? 음. 그러면
>> 그러면 CNP 슬러리를 공급하니까
CMP 공정 전반에 대해서는 본인들이
좀 스페셜티가 있다고 생각하는 거
같고
>> 그다음에 도금 기술이 좀 있다고
하거든요.
>> 음. 도금 기술이 좀 있다고 하니
그래 그러면 도금 라인을 꾸릴 때
본인들의 노하우를 통해서 이걸 할 수
있다고 보는 거 같아요. 그럼
>> 그쪽 하고 해 가지고 대신 이제 구멍
뚫는 거 그 구멍을 레이저로 치고
그다음에 식각에서 빼내는 이런 것들은
딱히 다른 회사들보다 잘한다는 생각이
저는 사실 들진 않거든요. 그
결정적으로
>> 동화인게임이 지금 불산 사용 허가가
있는지 잘 모르겠습니다. 제가 그거를
지난주에 평택 시청에도 전화해보고
그냥 경기 도청에도 전화해보고 했는데
>> 동호인M이 불산 허가 있는지에 대해서
불분명하기 때문에
>> 만약에 불산 허가 없어. 그럼 지금
경기도 쪽은 불산 허가 안 나거든요.
신규로
>> 신규로 안 나오잖. 아예 안
나오거든요. 그래서 제가 캠토닉스나
이런 회사들 좋게 던게 이미 받아놓은
허가 있기 때문에
>> 이거를 새로 받느니 차라리 이런
회사에 물량이 오지 않겠냐고 봤던
건데 동캠은 없다고 하는게 아직까지는
더 많아요. 제가 주변에 여러분들한테
여쭤봤을 때
>> 그렇게 되면 딱히이 회사가 다른
회사보다 나은게 도대체 뭐지라는
생각은 하게 됩니다. 예.
>> 음. 그리고 사실 레이저 회사고의
합이 되게 중요하다고 했잖아요.
그래서 뭐 처음에는 이게 옵틱스의
TGV 장비냐 아니면 LPKF의
장비냐 사실 캠토로닉스 같은 경우는
LPKF하고 아주 오랫동안 이걸 합을
맞춰온 회사 아닌가요?
>> 그게 이제 그 레이저 회사하고 사실이
튜닝 한다는 레시피 잡는데 되게 오랜
업력이 필요한데 그러면 동화인캠은
LPKF 장비 가지고 뭔가 이제
오랫동안 뭘 해 온 건가요? 아니면
이제부터 하겠다는 건가요? 이제부터
하겠다는게 맞는 거 같아요. 제가
알기로 지금 LPKF 장비가 들어가
있는 것 중에 제가 확실하게 이제
확인할 수 있는 건
>> 캠트로닉스하고 그다음에 중후엠
M텍하고 그다음 삼성 전기에 들어가
있는 저기 세종시 R&D 라인 있죠?
음 들어가 있는 정도 더 있겠지만 아
JNTC에도 다 들어가 있습니다.
요렇게 정도고 솔브레인은 필업틱스라고
하고요.
>> 그다음에 SKC도 피옵틱스고
>> 음요
>> 정도지 동호환캠이
레이저 장비를 도입했다는 얘기는
들어보지 않았어요. 근데 아마 삼성
전기의 생각은 이런 건 것 같습니다.
본인들이 그래도 세종 사업장에서
LPK 장비를 운용을 해 봤고
>> 그다음에 캠트로닉스나 중후엠 시켜
가지고 LPKF로 가공도 시켜봤고
했기 때문에
>> 데이터가 있으니까
>> 예. 데이터가 우리가 있다. 그렇기
때문에
>> 동우한테 투자를 시켜서 우리가 리드를
하면 충분히 얘네들을 캐리할 수
있다라고 생각하는 거 같아요. 그게
잘될지는 두고 봐야 되겠습니다만.
음.
>> 뭐 그런 측면을 고려하는 거
같습니다.
>> 어. 이제 저는 그 안석현 기자하고
계속 오랫동안 한 1년 가까이
유리기판에 대해서 이야기 해오면서
이게 이제 수율이나 이런 부분에서
레시피 잡는게 굉장히 까다롭다라는
느낌이 많이 들었거든요.
>> 근데 지금 이야기를 들어보면 아직까지
뭐 구체적인 내용이 좀 더 나오야
하긴 하겠지만 좀 이렇게 합작사 치고
너무 이렇게게 좀 디테일하지 않다라는
>> 뭐네 좀 그런 느낌이 드네요. 예.
그러니까 두 가지 측면이 가장 큰 거
같은데 제가 볼 때는 삼성전기가요
>> 스미도모에 했던 제한 있잖아요.
합작사 설립하고 했던 그 제한을 국내
회사들한테도 했던 걸로 제가 알고
있어요. 캠트로닉스나 솔브레인도 아마
같은 제한을 받았을 겁니다. 근데
캠트로닉스, 솔브레인, 그다음에
스미토모이 세 개 회사에서 제한을
받고 봤을 때 만약에 나중에 양산
투자를 하는 단계에서 봤을 때 어느
회사랑 했을 때 우리가 제일
재무적으로 부담을 덜질 수 있을
것이냐라를 고려를 했던 거 같아요.
>> 음.
>> 뭐 아무래도 기업하면서 그럴 수밖에
없겠죠.
>> 그렇게 봤을 때 스미도모가 가장
자본도 좋고 아까 앞에서 말씀드렸던
>> 컬러 필터 라인도 노는게 있어.
그러면 여기는 정말
>> 우리가 큰 부담지 않고 우리가
>> 좀 동생 데리고 일하는 거하고 친구
데리고 일하는 거하고 좀 다르잖아요.
>> 그렇죠.
>> 동생은 내가 하나부터 열까지 다
챙겨줘도 되잖아. 음. 이거는 그런
측면에서 봤을 때 캠토닉스나
솔브레인은 좀 동생이라고 생각했던 거
같고.
>> 음.
>> 스미도는 내 친구다. 진짜 사업
파트너다.
>> 내가 돈을 대줄 필요도 없고 정말
재무적으로 안정돼 있는 회사기 때문에
그런 측면에서 가장
>> 높은 평가를 받았고
>> 된 신에 글래스 기판 가공했던
경험이요 다른 내 동생들보다 많나.
근데 요거는 내가
>> 내 경험으로 내가 캐리할 수 있다.
요런 측면을 고리를 했던 거
같습니다. 그래서 만약에
>> 네.이 이게 지금 합작사를 아직
설립한 것도 아니고 도장까지 찍어
봐야 알겠지만
>> 이게 설립이 되더라도 상당 부분은
일단 외주로 많이 나오게 될 거
같아요. 제가 뭐 전에 보니까는
>> IT신 시간에도 설명을 한번 하셨더만
2만 장 투자한다고 상성 전기가
>> 근데요 2만 장은 제가 알기로는
ABF 빌드업에 대한 거거든요.
>> 그럼 그 앞에이 TGV 기판은
>> 외주 절반
>> 내작 절반이 정도가 컨셉이 있다고
해요. 그니까요 절반 정도는 최소한
밖으로 나오지 않겠냐? 특히 초반에
동화인캠이 수요를 잡아가는 과정에서는
>> 음
>> 분명히요 밖에 회사들한테 의존하는
측면이 굉장히 크긴 할 겁니다.
>> 음
>> 일단 뭐 관련주들이 최근에 이제
특히나 캠토링스 같은 경우는 일단
주가 충격을 받은 거는 센티 문제
그니까 심리적인 문제예요. 그동안
이거 다 먹는 줄 알았는데 이제
갑자기 누가 와서 탁 채가는 느낌이
있는데 여기서 아직까지는 유리
인터포저 쪽이 익스포저가 남아 있고
그리고 아직까지 외주화가 될 경우에는
수혜가 생각보다 뭐 적지 않을 수도
있겠다.
>> 그렇죠.
>> 네. 이제 그런 부분으로 좀 정리가
되네요. 혹시 더 추가로 덧붙일
말씀이 있으신가요? 아 뭐 혹시나
캠토닉스 관련해서 모르겠습니다. 저는
이제 투자를 직접적으로 이제 어떻게
되고는 모르겠습니다만
>> 그동안에 주가 측면에서 분명히이
유리판이
>> 뭐 이렇게 기어를 많이 하긴 했을
거예요. 근데 이제
>> 제가 앞에서
>> 지진한 시간인가요? 설명드렸던 뭐
피금미아 그 포토 레지스트에 들어가는
그 원소재죠. 들어가해본
바는 잘 진행되고 있거든요. 뭐 여러
고객사들하고 그래서 그런 측면은
충분히 살아 있다는 사실요 측면은 좀
고려해 보셔도 되고 좋을 것
같습니다. 네. 그렇죠. 이미 주가는
충격을 받았고 지금 자리에서
여러분들이 뭐 이거를 던질 건지
아니면 조금 더 이제이 불확실성
가운데서 뭔가 윤곽기 작품이면 또
기회가 있을지 요거는 이제 잘
본인들이 잘 판단하셔서 보면 될 것
같고 그러면 지금 이런 전반적인 흐름
속에서 그러면 우리 소부장 밸류체는
우리 안기자가 계속해서 어떤 회사들
봐야 될까요? 어, 제가 앞시간에도
삼성전기 말씀드렸지만 이번 시간에도
삼성 전기를 말씀드릴 수밖에 없는 게
>> 어떻게 보면 지금까지는 우리 소부장
업계의 특히 TGV 어깨에 약간
부정적인
>> 측면에 대해서 말씀드렸지만 이번에
삼성 전기와 스밋도머의 합작은 이쪽
어깨가 투자를 본격화한다는 어떻게
보면 신호탄이 될 수 있는 거거든요.
그동안에
>> 유리기판 하면 제가 밖에서 이제
여러분들하고 얘기를 해 보면 그 좀
약간 그래픽 같은 거 아니야? 이렇게
얘기하신 분들이 아직도 많아요.
>> 그렇죠. 예, 기술적으로 예, 테마주
기술적으로 이상적인 건 알겠어. 근데
그게 구현이 되니 양산이 가능하니라고
하겠지만 삼성
>> 전기가 저렇게 합작사를 만들고 이제
투자를 하려고 하는 걸 봤을 때
>> 자신이 있어서 하는 거겠죠. 예.
그렇게 되면
>> 이제 이쪽에 이제 소부장 업계에
투자가 일어날 수 있고 특히 삼성
전기 입장에서 보면
>> 음.이 이 회사가 FC BJ 사업을
하잖아요.이 반도체 패키지 대면적
사업을 하는데
>> 사실 그렇게 성공적이지는 못해요.
물론 LG 이노텍보단 잘하죠. LG
이노텍보다 잘하지만 우리가이 FC
BJ 사업의 레벨이라는 걸 평가할 때
가장 중요한 건 너 얼마나 라지바디
할 수 있는 이거거든요. 얼마나
대면적으로 만들 수 있어 했을 때
대면적으로 만들어야 이게 서버에
들어가서 AI 부의 편승을 할 수
있는 건데
>> 그렇죠. 제가 알기로 삼성 전기는
아직 그렇게 되면적까지 하지
못합니다. 이게
>> PC나 이쪽에 들어가는 거 정도 한
50에서 100 사이요 안에는 할 수
있는데
>> 이게 100액이나 100 넘어가는
수준까지 할 수 있는 거는 아직도
일본에 있는 이비덴, 신코, 대만의
UMTC요 세 개 회사가
>> 거의 이제 아도를 치고 있는 거고
삼성 전기는 한 4위 정도 되거든요.
>> 음. 그렇죠.
>> 예. 근데 이번에 만약에 글래스
기판을 투자를 이제 복격화를 해서
이쪽에 좀 본인의 마켓어가 늘어난다.
이렇게 되면 FC BGA 사업 전체
체질이 좋아질 수가 있는 거죠. 음.
>> 예를 들면 지금 삼성 전기가 MLCC
쪽으로 잘한다고 얘기를 많이
하잖아요. 근데이 회사가 아직도
물어타고는 차이가 마켓은 굉장히 많이
나는데
>> 그렇죠.
>> AI용으로는 비벼볼만 하다라고 해서
지금 엄청나게 따라붙은 거 아니에요.
음. 맞습니다.
>> 근데요 FC BGA도 아직요 3
4하고는 차이가 많이 나지만
>> 글래스 기판 쪽에서
>> 굉장히 치고 나갈 수 있다라는 믿음이
들면 삼성 전기에 대한 뷰가 또
달라질 수 있는 거죠. 아마 지금까지
주가가 많이 좋아진 거는 MLCC로
거의 설명이 되는 거 같고 FCBJ는
많이 반영이 안 된 거 같은데
>> 그래래스 기판이 좋아지면 그쪽도 이제
주목을 가설 수 있겠죠.음
>> 다른 회사들은 또 볼 만한 회사가
없을까요? 다른 회사는
아 그동안에 뭐 많이 말씀드렸던 뭐
피옵틱스나 아니면 HB 테크놀로지요
장비주기 때문에 만약에 장비 투자가
본격적으로 일어나는 시점에는 가장
수혜를 많이 받을 회사가 이제
피로틱스 HB 테크놀로지 뭐 요런
회사들이 될 거 같고 그리고 야스
이런 회사 될 거 같고 이게 나중에
>> 가동이 되는 시점에는 이제 장비
투자는 끝났고 이제 소재 부분이 많이
들어가겠죠. 그런 측면에서는 YMT나
YC캠 우리 그동안에 많이
얘기했었던요 두 개 회사들이 소재를
공급하면서 수혜를 받을 수 있다라고
볼 수 있죠. 네.
>> 일단 피오틱스랑 HB테크 같은 경우는
앱솔릭스도 열려 있고 삼성 전기도
열려 있다. 이렇게 볼 수 있는
거네요.
>> 어, 피옵틱스는 일단 솔브레인에다가
이미 공부를 하나 했습니다. 근데
솔브레인은 이제 삼성 계열이죠. 삼성
>> 밸류체인
>> 밸류체인이죠. 예. 빌체인이기 때문에
삼성하고 SKC 둘 다 이제 열려
있다고 봐야 되는 거고 HB
테크놀로지는
>> 하고 싶어 하죠. 이제 삼성 전기
쪽에 넣고 싶어 하는데 아직까지
양산은
>> SKC 쪽에만 공급했기 때문에 삼성
전기가 양산 투자를 하는 그 과정에서
수혜를 받을 수 있을지는 아직까지는
살짝 패스천이긴 합니다. 근데
적극적으로 영업을 하고 있다고 하니
>> 결과는 좀 더 두고 봐야 되겠죠.
>> 음. 아직까지 유리기판 쪽은 아주 뭐
이렇게 서로 밸류 체인이 폐쇄적이지는
않은가 봐요.
>> 음. 반도체나 아니면 일반 LCD 뭐
OLED처럼 야, 너는 나한테만
해라고 하는게 발견된 거는
>> 앱솔릭스가 FNS 전자로부터
>> 치즈 부입하는 거. 요거 하나 말고는
아직까지는 없습니다. 네.
>> 음. 나중에 또 물량도 커지고 그죠.
이제 그렇게 되면 이제 서로
>> 자연스럽게 정리가 되지 않을까?
>> 그죠. 왜냐면 독점을 달라고 하려면
최소한 물량을 주고 얘기해야지.
예지할 수 없는 거잖아요.
>> 맞습니다.
>> 하여튼 관련주들 전반에 대해서 한번
점검해 주셨는데 여러분들 투자하는데
좀 많은 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
저희가 준비한 내용은 여기까지입니다.
계속해서 안기자랑 테크 이야기
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕. [음악]
เฮ